# 1. 系统负责人补充说明

### 1. 如果这套系统后续由你负责

请说明你对当前系统的判断：哪些地方已经可用，哪些地方还不能放心交付，下一步你会优先处理什么，为什么。

答：异常处理，评估部分都没有，检索准确率也有待提升。
先把评估模块补上，这样日后优化好有依据。
然后加上异常处理，避免程序崩溃和 AI 自己发挥。

### 2. 如果要给客户试用

请说明你会先和产品、客户或技术负责人确认哪些事情；你会如何理解目标、边界、验收标准和第一版交付范围。

答：目标是：这次试用想验证什么内容，是效果、流程还是商业价值，用户关心的指标是什么？（结果？稳定性？流程？等）
边界是：哪些功能是必须的，哪些是之后可以再加的；是否有时间、成本、性能、兼容性的限制。
验收标准就是一些指标和流程的确定，比如：响应时间、准确率、成功率、演示数据和演示流程。
第一版交付一般就是核心链路 happ case。

### 3. 如果要保证质量和稳定性

请说明你会如何验证这套系统是否可靠；如果它在演示或生产前出现问题，你会如何排查、止损、修复和确认修复有效。

答：演示之前可以提前准备一些演示数据，避免第三方接口、网络、环境等情况的变化导致系统异常。planA 是用系统真实演示，planB 是演示准备好的数据和流程。问题修复后可再重复演示一遍。

### 4. 如果时间有限

请说明你会如何安排优先级、同步风险、协调资源，并保证关键目标尽量按时完成。

答：拆解关键目标，识别哪些是自己可以完成的，哪些是依赖项，哪些是需要其他人支持的。先把需要协助完成的内容交付出去，确定好时间节点，做好 planB，再评估依赖项和核心任务（主链路）的工作量，人力和时间是否匹配，比匹配的话向上申请资源，如果人也加不了，时间也无法延长，那么看功能是否可以减少。

### 5. 你会如何使用 AI 或智能体工具

请说明你会让 AI / Agent 帮你做哪些事情，哪些事情必须自己把关，以及你如何检查它们的输出是否可信。

答：信息整理和总结，文档、代码、测试的生成，问题排查交给 AI，但也要有一些格式上的约束
需求、功能点、业务逻辑的整理可以让 AI 先出方案，自己再检查，AI 再改用这样的迭代方式不断完善；数据安全、权限，核心代码逻辑、关键方案和架构自己要 check 一遍。

### 6. 补充一个真实例子

请结合这次作业，或结合你过去的真实经历，讲一个你主动负责、推进问题闭环、在压力下保证结果的例子。重点说明你当时怎么判断、怎么沟通、怎么推进、最后结果如何。


答：主导过一个数字化转型，ERP 落地项目，差点中断，发力非常大。
当时的情况：因为 ERP 原生流程和公司实际业务差异很大，财务、仓储、物流的数据长期对不上，以为切换系统给相关部门带来的额外工作量非常多，加班严重，各部门比较抗拒配合。

当时的判断：首先换系统是我提出的，原因如下：旧系统维护成本高（费用+人工），扩展难度大成本也高，我们是电商领域，很难承载日益增长的变化了，从公司常用的发展上看更换是势在必行的，所以这个事是一定要做的，无需妥协的。
相关部门不配合的原因无非是两点：1.原有系统的功能新系统没有，造成工作习惯的改变，或流程的改变。2. 更换系统会有很多额外工作，抵触情绪大。
对于问题 1，可以与乙方沟通看能解决到什么程度，然后做一些“外挂”程序看能否解决。
对于问题 2，当时的想法是这个事如果是平级部门推动，那么相关部门会认为这些工作是“额外”的工作，所以如果这个事要能正常进行，只能从上至下的推进把“额外”的工作变为“本职”工作才能顺利进行。

怎么沟通：当时是跟领导和 CEO 阐明了更换的必要性（成本会降低，更能配合业务发展，财务方面有审计合规性等），明确需要自上而下的推动需求。

如何推进：积极与乙方沟通，说明项目失败的厉害关系，找大领导，成立样板客户专项小组，针对目前实施中存在的问题，点对点的解决。

最后结果：延期一个月，两个月过渡期，成功在 618 前上线，用新系统承载了 618 的流量。虽然有所延期但也是按计划进行的（之前预留了缓冲时间，和验证窗口，用五一的小流量提前验证系统）。


# 2. 工作方式补充确认

## 1. 遇到不清楚但又比较急的需求

如果产品或客户给了一个比较模糊的目标，但希望尽快看到结果，你通常会怎么处理？

请说明你会先确认什么、如何推进第一版、如何避免方向做偏。

答：先确认输入输出，迅速出一个 demo，根据 demo 再展开讨论。

## 2. 关键节点前发现问题

如果周五晚上发现系统还有一个影响演示或交付的问题，但周一就要给客户看，你会怎么安排？

请说明你会如何判断优先级、同步风险、协调资源，以及你自己会投入到什么程度。

答：赶紧改呀，最起码要确保 happy case 正常演示。如果是客户感兴趣的部分无法演示，那么要准备一些资料把流程或功能点跟客户介绍清楚。如果有些功能最终无法演示要及时同步给相关人员。

## 3. 沟通中出现分歧

如果产品、客户或技术同事对同一个问题的理解不一致，甚至有人比较着急，你会怎么沟通？

请说明你如何保持推进节奏，同时避免沟通失控或反复拉扯。

答：根据我的经验比较急的往往是技术，先“控制”住技术，别让他们再发言了，没有实现不了的功能，他们往往纠结的是实现方式，这个内部讨论都可以定。客户在场的讨论目的是让产品理解用户的需求，这个是最重要的。

## 4. 多件事情同时压过来

如果同一时间有开发、问题排查、测试验证、文档说明几件事都要推进，你会怎么安排？

请说明你会如何利用 AI / Agent 工具提高效率，以及哪些结果你一定会自己复查。

答：大的方针是先做占用时间少的，尽可能多的完结任务，而不要每个任务都是 pending 状态。
用 AI 开发的话我会先让它给一个大概的方案，功能点，然后确定参数，实现方式，然后生成。是一个分阶段协作的过程。
测试验证如果是单元测试那么可以完全交给 AI ，检查一下 testcase 即可，如果是端到端的测试，可以让 AI 出测试用例，然后自己测。
文档说明的话直接让 AI 根据功能出，大概检查一下即可。
明确的错误可以直接让 AI 修改，对于模糊的错误，要自己分析或和 AI 协作找到明确的错误，再解决。有些 bug 有很多修改方法，还是要自己看一下的。

## 5. 讲一个真实例子

请讲一个你过去主动负责、推进问题闭环，或者在压力下保证结果的例子。

重点说清楚：当时是什么情况、你怎么判断、怎么沟通、怎么推进、最后结果如何。

请尽量真实具体。我们不期待“完美答案”，更想看你处理事情的方式。

答：主导过一个数字化转型，ERP 落地项目，差点中断，发力非常大。
当时的情况：因为 ERP 原生流程和公司实际业务差异很大，财务、仓储、物流的数据长期对不上，以为切换系统给相关部门带来的额外工作量非常多，加班严重，各部门比较抗拒配合。

当时的判断：首先换系统是我提出的，原因如下：旧系统维护成本高（费用+人工），扩展难度大成本也高，我们是电商领域，很难承载日益增长的变化了，从公司常用的发展上看更换是势在必行的，所以这个事是一定要做的，无需妥协的。
相关部门不配合的原因无非是两点：1.原有系统的功能新系统没有，造成工作习惯的改变，或流程的改变。2. 更换系统会有很多额外工作，抵触情绪大。
对于问题 1，可以与乙方沟通看能解决到什么程度，然后做一些“外挂”程序看能否解决。
对于问题 2，当时的想法是这个事如果是平级部门推动，那么相关部门会认为这些工作是“额外”的工作，所以如果这个事要能正常进行，只能从上至下的推进把“额外”的工作变为“本职”工作才能顺利进行。

怎么沟通：当时是跟领导和 CEO 阐明了更换的必要性（成本会降低，更能配合业务发展，财务方面有审计合规性等），明确需要自上而下的推动需求。

如何推进：积极与乙方沟通，说明项目失败的厉害关系，找大领导，成立样板客户专项小组，针对目前实施中存在的问题，点对点的解决。

最后结果：延期一个月，两个月过渡期，成功在 618 前上线，用新系统承载了 618 的流量。虽然有所延期但也是按计划进行的（之前预留了缓冲时间，和验证窗口，用五一的小流量提前验证系统）。